---
layout: post
title: 关于高效
comments: true
tags:
- 效率
---

## 高效利用时间

### 选择好的问题

生命短暂，为什么要做一些蠢事呢？因为方便，开始做一件事很容易，但是我们应扪心自问。是否有更重要的事情值得去做，并代替现在的工作？这种问题很难去正视。最终，如果你遵从这条规则，你将不得不要求自己为什么自己没有做世上最重要的事情。但每前进一小步都能让你更加的高效。

这并不是你说所有的时间都应该花在世上最重要的事情上，显然这不大可能，至少我确信不是。毕竟，我在写这篇文章。但我衡量我的生命确实是以此为标准。

<!-- more -->

### 有很多事情做

另一个错误的观念是如果你仅仅选择一个问题并聚焦，你能收获更多。我发现这是错的。例如此时，我很难努力固定我的态度，锻炼肌肉，喝一些液体，清理我的桌子，和我兄弟，写这篇短文。一天当中，我忙于这篇短文，阅读一本书，吃一些事物，回复一些邮件，和一些朋友聊天，购物，继续做其他几篇短文，备份我的硬盘，组织我的阅读清单。过去的一周，我致力于几个不同的软件项目，阅读几本不同的书，研究一种不同的编程语言，移动一些材料等等。

拥有许多不同的项目能使你为不同的时间品质工作。另外，如果你出错了或厌倦了你也能有其他的事情去做。这能给与你思维时间进行转换。

这也能让你更具有创造性。创造性来源于你在其他领域学会的东西应用到另一领域。如果你有一堆在不同领域的不同项目，那么你有更多地想法去实践。

### 列清单

有一堆事情做不应该很困难，大多数人有很多他们想去做的事情。但是如果你尝试让所有这些事情压倒一切的快速记在大脑中，不得不记住所有东西的超常压力能使你疯狂。解决方法很简单，记下它。

一旦你有一个愿望清单，你能有实物去组织。例如，我的清单是编程，写作，思考，使命，阅读，倾听和观察。

大多数的主要项目涉及到一堆不同的任务。写下来，例如，涉及到阅读关于拖延系统时，思考一下文章的新章节，清理一下句子，把问题发邮件给其他人等等。除此之外写内容。每个任务能恰当部分解决，为的是你在合适的时间能处理好。

#### 让清单融入你的生活

一旦你有这个清单，问题将从记忆转变为查看。去记忆查看的最好方式是你无论无所都能去做的形式。例如，我在桌上保留一堆书，把目前正在阅读的放在最上面。当我需要一本书去阅读时候，我正好拿到最上面的一本书，在其他场合，也会故意把书放在随时可获取的地方。

同样，电视、电影我也是这样做的。无论什么时候，我听到一部我想看的电影，我把它放在一个特殊的文件夹。现在无论什么时候我喜欢看电影，只要打开那个文件夹就可以了。

阅读网页时也放入一个 to read 文件夹，当有需要的时候再去查看。

## 让你的时间更加高质

使你拥有的时间最大化利用仅仅让你到某个程度。更重要的问题是让时间更加高质。大多数人的时间被诸如学校、工作等吞噬。很明显，如果你参与了其中一些，你应该停止。

但是，其他你应该做什么呢？

### 减轻物理约束

#### 带纸和笔

几乎我认识的很多人感兴趣随身携带笔记本。笔和纸在所有场合能立刻用到，记笔记，写下创意等等。我曾在地铁上写下了一整篇文章。

#### 避免被打扰

对于任务需要认真聚焦，你应该避免被打扰。一个简单地方式就是去一个不被打扰的地方。另一个就是与你周围的人设定一个约定：“当门关上的时候不要打扰我”。

你不想做的太过分。有时如果你实际上是在浪费时间，那么你应该被分心。比起坐着阅读新闻，花一些时间帮助他人解决问题更好。如果你并不真正集中，你可以被分心。

### 减轻精神约束

#### 吃、睡、锻炼

当你饥饿、困了、焦虑不安，那么时间对于你而言是低质的。提高它很简单：吃、睡、锻炼。关于睡眠，没有什么比因过度劳累而不得不休息更糟糕的了。

#### 与愉快的人交谈

减少精神束缚是很困难的。拥有愉快的朋友是有帮助的。

#### 分担负荷

即使你的朋友不是特别愉快，正处理一个棘手问题。但一同承担能让你工作更加集中而避免分心。

### 拖延和精神力场

每个人或多或少都有拖延症，但这并不意味着你不应该去阻止它。

什么是拖延症，对于外部观察者来看，就看上去你在做一些有趣的事情而不是真正的工作。问题是什么是首要的工作？

我曾花大量时间尝试去探索，我能描述的最好方式是你的大脑围绕着任务有精神力场。

精神立场意味着用同一种方式工作。这并不是尤其固定或明显的。但你能感到有点优势。你努力越多就推动你越多。不奇怪的，你在另一个方向上结束。

你不能得到两个击退的磁体放在一起正如推动真正的困难。你一停止推动他们就冲出，我从来没能通过十足的意志力克服这个精神力场。你不得不卑鄙的——你不得不旋转磁体。

那么，什么导致了精神力场？主要由两个因素：任务是否困难、任务是否是分配的。

#### 困难的问题

##### 打破它

第一种困难的问题是太大。说你想建立一个食谱组织程序。没有人能真的坐下来去建立一个食谱组织者。那是一个目标，不是一个任务。一个任务是你能朝你的目标有所获取的一个特定的具体的步骤。一个好的第一个任务也许像：在屏幕上画一个模型显示一个食谱。现在你可以做一些事了。

当你做的时候，第二步变得清晰了。你不得不决定一个食谱有什么组成，需要哪一种搜索特征，如果构建一个食谱数据库，等等。你建设了一个势头，每个任务引出下一个。你的大脑在这主题上压碎的，变的更加容易解决这个主题问题。

对于我的每一个大项目，我思考我下一步能做的所有任务，把他们加在我的to-do-list上。当我停止做某事的时候，我添加下一个可能的任务在to-do-list上。

##### 简化

另一种问题是太复杂或太大胆了。写一本书似乎令人畏惧，所以从一篇短文开始。如果短文还是太多，那么从文章段落总结开始。重要的事情是马上去做一些事情。

一旦你做了一些，你能更加精确地判断、理解的更好。已经存在的比起空白页要更容易提高。如果你的段落一切顺利，那么也许会逐渐适应短文直至一本书，渐渐，一篇完全合理的写作一路完成。

##### 思考它

通常解决困难问题的关键是得到一些灵感，如果你了解的不多，你明显应该从研究入手：观察其他人如何做，得到一种感觉。深入地尝试理解这个领域。处理一些小问题观察自己是否能解决。

#### 指派问题

指派问题对于你所继续从事的工作本身就是问题。许多心理学实验发现：当你尝试“激励”他人去做某件事情时，他们会缺乏动力或做得更糟。表面的刺激，如奖励和惩罚，会扼杀“内在动机”。

奇怪的是，这一现象并不仅限于其他人——也会出现在你尝试说服自己去做某件事的时候。如果你说服自己：“我应该做这项工作，因此这是此刻最重要的事情。”那么顷刻间，这项工作就成了世间最艰难的事情。不过，一旦更为重要的事情出现，那么之前同样的工作将变得更为容易。


##### 制造一个错误的指派

这展示了一个相当明显的解决方法：如果你想做X，告诉自己去做Y。不幸的是，对你自己有意地耍诡计有点困难，因为你知道你正在做。所以变得鬼鬼祟祟。

一个方式是让其他人安排一些事情给你。最广为人知的情况是，大学毕业的学生需要写学位论文，这是他们需要毕业做的极端困难的任务。为了避免做这个，毕业学生结束做各种各样其他困难的事。

这项任务不仅重要而且巨大，但并不真的那么重要，以至于推迟就将面临一场灾难。

#### 不要给自己指派问题

很倾向于说：“好的，我需要把这些放旁边，蹲坐完成这篇短文”。即使更糟的是设法欺骗自己做某事，比如说：“好的，如果我完成了这篇短文，那么我可以吃些糖果。”但绝对更糟的是，让其他人推你做某事。

所有这些都非常诱人——我自己独自完成了——但他们完全是适得其反。在所有情况中，根本上是自己安排了任务。现在你的大脑开始做每一件能避开这件事。

##### 让事情更有趣

艰辛的工作无法提供愉悦。但事实上这是我所做的最令人愉快的事情。不仅是当你尝试解决一个困难的问题时，它被完全掌握了，而且之后你感觉了不起地实现了什么。

因此，让自己做事的秘密就是不要试图说服你自己不得不做，而是使你相信这会很有趣。否则，你需要让它更有趣。

我第一次认真对待这个，是当我在大学不得不写短文的时候。写短文并不是一个特别艰辛的工作，但它确实是被安排的。谁会自愿写几页关于两本书的评论？所以，我开始让短文变为我自己的小玩笑。一是，我决定用自己的小文体写每一段，你我所能模仿不同形式的演讲。

另一个让事情更有趣的方式是解决元问题。例如，比起开发一个web应用，尝试构建一个web开发框架。不仅这个任务会更加有趣，结果可能也更有用。

### 总结

关于效率，有许许多多的秘密——时间是可替换的、聚焦是好的、哄骗自己是有效的、艰苦的工作是不愉快的、拖延是不自然的——但他们都有一个共同的主题：实际工作的概念总是违背你自然的天性。

对于大多数人、大多数工作而言，这也许是个问题。没有理由你倾向于写乏味的短文或归档无意义的备忘录。如果社会无论如何驱使你这样做，那么你应该学会在你大脑中闭嘴并告知自己停下来。

但是，如果你尝试做一些有意义、有创造性的事情，那么让你的大脑停下来完全是错的。高效真正的秘密是它的反面：倾听你的身体。饿的时候吃饭，累的时候睡觉，厌倦的时候休息，做看似有趣和感兴趣的项目。

这看起来很简单，没有涉及任何自我决心或从成功的商业上获得个人的嘉奖。如果我们想要更高效，那么所要做的就是改变。
