---
layout: post
title: 译者须知
author: geekepub
category: 作译者手册
comments: true
---

* 目录
{:toc}

翻译不是一件轻松的事，但我们希望每一位译者保证翻译质量。一名合格的译者大致满足以下几点：

- 认可翻译工作对自身的价值；
- 具备认真负责的态度，而且至始至终都必须保持；
- 具备良好的技术功底（信），对书中的技术非常熟悉，有相关工作经验；
- 具备较强的外语能力（达），能准确理解原文的内容；
- 具备较强的汉语表达能力（雅），能将原书内容以通俗易懂的方式表达出来；在“信”、“达”的基础上，我们会尊重译者的风格。

<!-- more -->

### 翻译流程

除去“菲薄”的翻译费，我们希望能在整个翻译过程中帮助译者共同做好图书的翻译工作。流程：

1. 试译。这是个双向选择的过程。

1. 中耕。试译通过并签订翻译合同后，译者需要定期返回译稿，我们相应地会定期跟踪，提出我们的建议。（注意，我们不建议译者采取草草译完初稿，以期再进行认真修订的方式，因为这很容易成为放低要求、最后不了了之的借口。“一鼓作气，再而衰，三而竭”，这是人性使然）。

1. 编辑。译稿完成后，如果质量没有大的问题，可以进行编辑加工环节。期间我们可能会对部分修改提出讨论，并最后请译者确认修改内容。如果愿意，可以提供校样审读。

### 翻译要求

在翻译过程中，译者应提供试译稿。

1. 试译稿的内容包括：目录（只列出前3级标题）、索引和每位译者20%左右的译文（**强烈建议译者先译索引和目录**，以保证多个译者的情况下名词术语的统一）。
2. 在提供试译稿的同时，应提供每位译者的姓名、联系方式和简要介绍，并注明每位译者翻译的章节。

在译者正式开始翻译之前，编辑会向译者提供某种形式的原书文件。一般情况下，编辑会优先提供原书的官方电子文件供译者翻译时参考，如果没有电子文件，编辑会提供原书。（**注意：不要使用自己从网络或其他途径获得的电子文件进行翻译，因为这些非官方电子文件的内容可能会与原书内容有较大出入。**）

译稿的文字表达既要忠实于原文，又要合乎我国现代汉语的表达习惯，应该准确、通顺、条理清楚。
在句法组织上，应尽量用主动语态，英文中的长句应该分成适当的短句。译稿中应尽量减少人称代词的使用，也不要照译不定冠词和定冠词。

名词术语的译法应当准确、规范并全书统一，尤其是目录和索引中出现的名词术语应与正文中相应处的内容完全一致。名词术语译出后，一般在正文中第一次（如有必要，可在每章第一次）出现时在译文后的括号内写出英文（用单数），格式为：中文（英文，缩写）。例如，`统一资源定位符（Universal  Resources Locator，URL）`。名词术语的字体可参照原文，一般可按以下对应关系：黑体（原书）对应黑体（译稿）；斜体（原书）对应楷体（译稿）。

译稿中的标点符号，要符合我国《标点符号用法》的规定，不要袭用原书。

译稿中的西文字母、数字、运算符、数学物理符号和其他特殊字符的字形、字体和大小应与原书一致，并要求全稿统一。原则上不改动原书的物理量符号和计量单位符号。若原书采用英制及其他非法定单位时，需加注释或换算。

注释（译者注、编者注等）用页内注释，即每页单独编号，编号在正文标记和注释文字中都要上角。译者注可用脚注。用“——译者注”标明。译者注贵在精而不在多。建议使用的场合：订正原文错误或过时信息、解释译名的选取、若不解释就无法正确理解原文的地方等。不建议使用的场合：解释文化背景、解释一语双关等文字游戏。

脚注和尾注。原书若采用书后注（注释放在全书最后），需将其转换为章后注（注释放在各章后面）。其中的引文出处不需翻译，以便读者按图索骥。（很多时候，为了正确理解引文、理解作者引用这段文字的用意，需要核对引文的上下文。

原文中前后相互参照引用时，只需注明所参见的章节编号即可，以免前后翻译不一致。例如，一般表达为`见3.4节`即可，不建议表达为`请参见“3.4 译稿的版式要求”`。

遵守以下符号的规范用法：

- 表示范围用`～`，而不用`－`。例如，`10%～20%`或`(10~20)%`。
- 除文化类图书外，其他书的数字除习惯用语用汉字外，如“三四个”、“六七十年代”等，均采用阿拉伯数字。
- 数字的千分空用 1 个空格表示，而不用逗号（`，`），如 `34 000`。


#### 书中需要翻译的内容

- 原书封面、封底的文字内容应译出；
- 除扉页、版权页和目录外，文前页（正文前的所有内容）中的所有内容都需要翻译；
- 除广告页外，文后页（正文之后的所有内容）中的所有内容都需要翻译。
- 习题应译出。
- 索引应译出。索引中的人名、公司名、缩写词、软件名、函数名等不需译出者可不译。

#### 书中不需要翻译的内容

- 人名一般不翻译，知名人士可按通用译法译出。大学、地名、机构、公司、学会等一般按通用译法（如有）译出；
- 程序（代码段）中的注释行一般不翻译，如果翻译，应全书统一，程序一般采用Courier字体；
- 索引需要翻译，索引中的人名、公司名、缩写词、软件名、函数名等可以不翻译；
- 英文的书名、期刊名、报纸名、文章标题一般不用翻译，但是应该用斜体表示；
- 参考文献一般不翻译（翻译后，反而失去了供人参考的作用），但是如果参考文献中有作者的评注，则评注部分应译出。

### 译稿的格式及版式要求

译稿的文件格式为Word文件，每章一个文件，以章名作为文件名（第1章 XXX.doc），各文件独立编页码。

译者应提供关于所译著作的书评。译后记和译者简介。如果愿意，可撰写译后记，提供译者简介。译者序则通常是就该书的历史、内容、接受、评价等提供介绍，以帮助读者理解。

随译稿附上译者的分工说明和审校者审查和校订说明。

#### 1. 标题

标题一般三级，最多四级。如“第1章（用阿拉伯数字）”为一级标题、“1.1”为二级标题、“1.1.1”为三级标题，四级标题采用阿拉伯数字（1、2、3，···）表示。四级标题不会在目录中出现，建议用Word提供的抽取目录的功能，而不要翻译原书目录。各级标题的字体、字号及样式如下所示。

> 第1章  计算机图形学概述（居中）
>
> 1.5 计算机图形硬件和软件的发展(黑体，顶格，不接排)
> 
> 1.5.1输出技术 (黑体，顶格，不接排)
>
>    1.输出技术(楷体，缩进两格，不接排)
>
>    （1）计算机图形学硬件和软件的发展（宋体，段首缩进两格）
>
>    1）计算机图形学硬件和软件的发展（宋体，段首缩进两格）
>
>    计算机图形学硬件和软件的发展（宋体，段首缩进两格）

如果某一级别下的标题只有一个（这种情况只会出现在三级标题或三级以后的标题中），则不应该使用标题号，保留该标题的字型即可。例如，如果1.1下面只有“1.1.1 什么是正则表达式”，那么，应该去掉1.1.1这个标题号，保留三级标题的字型“什么是正则表达式”即可，此标题将不出现在目录中。

#### 2. 间距字体

- 正文段间距为1.5倍行距，行间距为15磅。
- 正文字体，中文为宋体10号，英文为Time New Roman 体10号。
- 代码字体，英文字体与原书相同，9.5号，如果代码注释译出，注释中的中文用楷体9.5号。
- “注意”、“提示”、“警告”等版块的标题（即“注意”等字样）用黑体10号，正文空两格（相对于“注意”等字样），中文楷体10号，一般英文用Time New Roman体10号，代码英文用Arial体9.5号。

#### 3. 插图

书中的插图采用原书扫描制版，无需重新绘制。在译稿中留出三行空白，标明图所在的原书页码以及图题（图号+图名）。将图中解释性文字的译文写在原书相应的位置上，或者在译稿中录入相应的英文和译文。图号按章编号，如第1章的第一个图可写成“图 1-1”（而不用原书的“图 1.1”），附录中的图，可写成图A-1。有图注和其他说明时，可写在图题下面。图名和图注后都不加标点符号。如：

> 原书P687
>
> （图字译文）
>
> 图15-42  多边形投影至一平面的四种关系
>
> a) 围绕 b) 交叉 c) 包含 d) 不相交

对于界面截图，如果正文中需引用图中元素（如按钮、选项等），要注意图文对应。比如，截图是英文的，正文引用时也要求用英文。

图题一般用小五号，中文黑体，西文Arial字体

图题和图的内容不能跨页，图题的末尾不能用标点符号。

#### 4. 表格

表应有表号和表名。表号按章编号，如第1章第一个表，可写成“表1-1”（而不用原书的“表1.1”），附录中的表可写成表A-1。当表中某一行的内容超过一行时，应注意缩进关系。

表中各项的最后不能有标点符号。

表号、表题为小五号，中文黑体，西文Arial字体。表题、表格与页面居中对齐，列标题与表格的左边界对齐。

表号、表题和表各项不能背页，即必须在同一页中。当表格在本页排不完时，可以在下页接排，表号、表题不用重复，但要加诸如“续表 表 4-2”的标记。

#### 5. 公式

独立的公式采用原书扫描制版，无需录入。在译稿中留出三行空白，标明公式所在的原书页码以及公式号（如有）。公式按章编号，如第1章第1个公式编号为“1-1”，正文中引用公式的格式为`式（1-1）`。正文中的公式及数学表达式一律参照原书，采用斜体、正体或黑体。

#### 6. 程序

代码段不需要译者录入，译者只需要在译稿中准确说明代码段在原书中的位置即可。

代码段中的注释行一般不翻译，如果翻译，应全书统一。

#### 7. 索引

索引应保持原书的缩进格式，录入原书页码，并用Word（或Excel）格式提供电子文档，格式如下：`原书英文（中文译文），原书页码`
