---
layout: post
title: 简单的生活
categories: 读书笔记
comments: true
tags:
- 生活
---

文/Ayush Jain

我们总是花太多时间在“索取”和“追求”上面。

比如，我们总是追求快乐。

然而快乐就像蝴蝶……

你越是努力去追求和索取它…它就越会让你“求之不得”。

但如果你将注意力转移到其他地方，专心过你的日子：它却会不期而至，悄悄地来到你的身旁。

追求得太多，常常让我们身心俱疲。

以我为例：20多岁的我，觉得自己不够美，不够瘦，工作不够顺利，爱人不够体贴。

21岁，当我看到自己已经长出白头发，我简直被吓坏了。然后我开始千方百计地寻找黑发偏方，我的白发终于开始慢慢减少。

接着，我又开始纠结起自己矮小的身材，我总是止不住忧虑些什么…

工作之后，我又免不了地每天被工作所烦恼。我每踏出一步，我就开始为下一步应该怎么走而苦恼。

我的外表、财务状况、人际关系…每天我都在为不同的问题所困扰，好像早上一从床上爬起来就有一大堆问题在床边等我一样。

花了两年多时间，我终于明白，我要过的是“简单的生活”。

## “响应”而非“反应”

如果你要过简单生活，你必须搞清楚自己的界限在哪里。

Google现任CEO Sundar Pichai曾经在一次演讲中分享过这样一个有趣的故事。

> 有一次我在一家餐馆吃饭，一只蟑螂突然从不知道什么地方飞到了一位女士身上。
> 
> 她尖叫起来。
> 
> 随着惊慌失措的脸和颤抖的声音，她开始跳，随着她的双手拼命地摆脱蟑螂。
> 
> 她的反应是传染性的。这位女士终于成功地掸掉了蟑螂，但是......它却落到了旁边的另一位女士身上。
> 
> 现在，轮到这位女士开始尖叫了。
> 
> 服务员冲上前去。
> 
> 在这场“恐惧”的接力中，最终，蟑螂落到了服务员身上。
> 
> 服务员气定神闲，它看着衬衫上的蟑螂。捏住它，把它扔出了餐厅。
> 
> 我抿了一口咖啡，看完了这一幕，我开始琢磨。让整个餐厅人仰马翻的原因是那只蟑螂吗？
> 
> 如果是这样，那为什么那个服务员可以气定神闲？
> 
> 他处理得接近完美，没有任何慌乱。
> 
> 问题不是蟑螂，而是之前的那些女士们——她们无法处理蟑螂所带来的干扰。
> 
> 我开始意识到，我生活中的一切困扰，不是我的父亲、我的老板或者是我的妻子冲我咆哮带来的，而是因为我——我自己无法handle这一切，这才引起了自己内心的不安。
> 
> 同样，也不是道路上拥堵的车辆挡住了我，而是因为我自己无法处理塞车的麻烦而给我带来了困扰。
> 
> 你的生活混乱，不是因为生活遇到了多少困难，而是因为你打开困难的方式不对。
> 
> 面对问题时，我们不能只是本能地做出反应（react），我们需要的是响应（respond）。
> 
> 餐馆里的夫人们，他们做的是反应（react），而那位服务员做的，却是响应（respond）。
> 
> 反应总是本能的，而响应总是经过深思熟虑的。

面对工作和生活当中的难题，你是在react，还是respond？

## 减少依赖感

我们想太多的另一个原因是，我们总是将自己的生活和其他人捆绑在一起。

依赖感是让我的生活陷入混乱的根源之一。当你对某个人、某个地方、某件东西产生依赖感的时候，你的快乐或悲伤都取决于它。当对一个人产生依恋时，你每一天的心情都取决于他对你的态度，他对你好，就是快乐的一天；他不理睬你，你可能会花一整天的时间纠结自己犯了什么错误。

你的大脑花了数亿年的时间才进化成了今天如此精密的个体，它是很聪敏很理性的，别让别人控制了你的大脑。

如果人们待你友善，你就礼貌地回应。如果人们待你粗鲁，保持冷静然后大步走开。人际关系根本不该是你的烦恼。

## 降低期待

简单生活，你还要降低期待——准确来说是降低对他人的期望。

不要期待别人会主动帮你，如果他们主动帮你，那当然要心存感激，但如果别人不想或力所不能及，那也不要过于纠结。他们并没有义务去帮你，你从各个方面都并不比别人差，如果你需要别人帮你的话，大多情况下你都是可以自己帮自己的。

当你帮助别人之后，别期待别人回报于你。你助人为乐的动机是你内心的快乐，并不是他人将会给予你回报的期望。如果你帮助了别人又想要回报，那就不是“帮助”，而是交易。

## 定期清理你的缓存

有一项研究表明，现代人的注意力集中能力下降得厉害，80%的人已经无法一次性阅读超过1500字的文章。

我们每天想要吸收太多信息，需要处理太多工作，大脑运转效率不可避免地降低。其实只要在我们开始工作之前或者工作间隙多加一个步骤——清空我们的大脑即可。

方式就是：先用纸笔记下自己将要做的事，而不是用大脑去记住它们，然后在通过冥想的方式让大脑平静而清晰起来，这相当于一个清理缓存的过程。

冥想不需要很复杂，可能——只需要10秒钟。

## 避免过度分析

我们总是想太多，做太少。

> - 想念Ta了？直接和Ta Say Hi好了。想靠你的引力把Ta吸引过来，恐怕早被黑洞吞噬了。
>
> - 你想要一个东西？直接开口去问好了。
>
> - 你不喜欢别人对你做某件事情？直接告诉他们好了。

## 养成有节奏的习惯

简单生活需要你更加有节奏。这里是一些小技巧：

- 按时锻炼身体，任何时候，“忙”都不是罔顾健康的借口。

- 把所有东西放在固定的地方，每次拿了都要第一时间放回去

- 每天早上给自己列一个今天要做的事的列表

- 如果有件事花5分钟就能做，现在就马上做

- 每天写日记

- 有时间尽量系统性地学习某样东西，最好不要等到要用的时候东学一点，西学一点。

- 尽你所能的笑，随机对陌生人微笑。

- 活在当下。活好当下这一瞬比活好70年要简单得多。

以上的这些，都会让你的生活变得更加简单，当你拿回自己生活的遥控器，你的烦恼自然也就会越来越少。
