---
layout: post
title: 人生短暂
categories: 读书笔记
comments: true
tags:
- 时间管理
---

本文来自Paul Graham的博文：Life is short。

众所周知，人生短暂，生命易逝。当我们小的时候，可能还会有所怀疑，是生命真的很短，还是我们只是抱怨它是有限的？如果寿命延长10倍，是否还会觉得人生短暂？

似乎我始终无法回答这个问题，渐渐不再想这件事了。后来，我有了孩子。对这个问题，我有了答案：人生真的很短。

孩子的诞生让我可以把时间这个连续变量转变为离散变量。我和我2岁多的孩子一年只有52个周末共处。如果魔法圣诞可以从3岁到10岁，你也只能看见你的孩子体验它8次。虽然对时间这个连续变量无法说什么是多，什么是少，但我们都清楚8并不大。如果你有8个花生或者8本书可供选择，那么肯定看起来很有限，不管你的寿命是多长。

是的，人生确实很短。知道这又能有何不同？

对于我而言意义非凡。这意味着类似“人生很短，没时间X”这样的表述有强大的力量。这不再是演讲的修辞手法，也不再是烦人的代名词。如果你发现自己在想：人生很短没时间X，你应该尽可能消除它。

我问自己，人生对什么太短，脑海中跳出来的词是“胡扯”。我知道答案有点赘述。胡扯的定义里就有人生太短没时间废话的意思。但是，胡扯的确有鲜明的特性。胡扯里面有一些不实的东西。胡扯就像人生经历的垃圾食品。

如果你问自己，你花时间胡扯的都是什么，你可能已经知道答案了。不必要的会议、无谓的争端、官僚作风、故作姿态、应对别人的错误、交通拥堵、让人上瘾但没有回报的消遣。

这类东西有两种方式侵入你的生活：要么强加于你，要么诱惑你。环境强加于你的胡扯在某种程度上你不得不忍受，你需要赚钱。赚钱的很大一部分就是干跑腿的杂事。事实上，供需法则决定了：某种工作的回报越大，人们就会越廉价的生产它。但是，能强迫于你胡扯的可能比你想象的要少。总有这么一群人，决定跳出胡扯的折磨，活在传统意义上机会很少的地方，但生活感觉更加真实。这会变得越来越常见。

其实你也可以不用搬离就在小范围内做到。你花在胡扯上的时间因雇主而异。大多数大型组织（和许多小的）都沉浸于胡扯。但是，如果你有意识地把避免胡扯的优先级列在其他因素（如金钱和荣誉）之上，也许可以找到少浪费你时间的雇主。

如果你是一个自由职业者或受雇于一家小公司，你可以在单个客户层面做到这一点。避免不良的客户可以大大降低胡扯在你生命中所占的时间而不至于太影响收入。

尽管有一些胡扯是强加于你的，而其他一些则是通过诱惑你偷偷进入你的生活的，这不是别人的过错，而是你自己。然而，可怕的是你自己选择的胡扯比那些强加于你的更难消除。引诱你浪费时间的这些事一定非常具有诱惑力。众人熟知的例子就是在网上争论。有人反驳你时，也可说是他们在攻击你。有时候，这是公然的攻击。人在受到攻击时会本能地保护自己。但是，像其他很多本能一样，这不适合我们现在生活的世界。看起来反直觉，但大部分时候最好还是不要为自己辩护。否则，这些人只会浪费你的生命。

网上争论只是偶尔上瘾，还有比这更危险的事情。正如我之前写的，技术进步的一个副产品是：喜欢的事情变得更加容易上瘾。这意味着我们要越来越刻意地避免上瘾，跳出来问自己：“这就是我所希望花费自己的时间方式吗？”

和避免胡扯同样重要的是，我们应该积极寻找有意义的事情。但不同的事对不同的人意义也不同，大部分人不得不去了解什么对他们才是真正重要的。少数人是幸运的，他们很早就明白自己喜欢数学，或照顾动物，或写作，然后想办法花大量时间在这件事上。但大多数人在他们开启属于自己的人生时，都是同时伴随着有意义和没意义的事，直到后来才渐渐学会区分它们。

年轻人尤其如此，这种混乱大多都是他们所处的人工环境造成的。上初中和高中时，同学对你的看法似乎是世界上最重要的事情。但是当你问成年人在那个年龄什么做的不好，几乎所有人都说，他们过于关心其他孩子对他的看法。

区分一件事情是否有意义，比较快捷的方法是：问自己你未来是否还会关心它。假装有意义的东西往往有一个看似重要的尖峰，这就是它能诱惑你的原因。曲线下面积虽小，但它的形状像一个图钉一样刺戳进你的意识。

有意义的事情并不一定是人们认为“重要”的事情。和朋友喝咖啡是一件令人愉悦的事情。往后你不会觉得这纯粹是在浪费时间。

孩子带来的一件重大事情是，他们让你把时间花在有意义的事情上：他们。当你盯着手机时，他们抓住你的袖子说：“和我一起玩好吗？”。通常，这事实上是最不浪费时间的选项。

如果生命是短暂的，我们会期待它短暂得让我们措手不及。这正是趋势。你把一切视为理所当然，然后他们走了。你以为可以写本书，爬上那山，或其他什么事，然后你意识到机会已经逝去。失去机会最痛苦莫过于在别人去世的时候。他们的生命同样很短。我妈去世后，曾希望在此之前能花更多的时间陪她。我以为她会一直在那里生活。她也以她特有的安宁给我这种幻觉。但是，错觉毕竟是错觉。我想很多人和我犯过同样的错误。

避免被措手不及的方法是有意识的觉察这一点。从前，生活不太稳定的时候，人们对死亡特别恐惧，现在看来这未免有点病态。不知道为什么，我不断提醒自己死神徘徊在每个人的肩膀上不像是一个正确的答案。看待这个问题更好的方法是换个角度思考：你最想做的事情，要培养立即行动的习惯。要爬那座山，写一本书，或者陪伴你的母亲？记住，不要等待。你并不需要经常提醒自己，为什么不应该等待，立刻行动就好。

当人们没有拥有太多东西的时候，我能想到他们会做另外两件事：尽可能从中获得更多；珍惜已拥有的。这两个都有意义。

如何生活会影响你活多久。大多数人都可以做得更好。当然，我也是其中的一员。

密切关注你有的时间，或许可以得到更好的效果。每天匆匆度过很容易。 富有想象力的人喜欢“意识流”这个词，意识流有个魔鬼表弟，他阻止你在每天东奔西跑的空隙间停下来细细品味生活。最打动我的一件事不是读过某一本书，而是读过一本书的名字：詹姆斯·索尔特的《燃烧的白昼》（Burning the Days）。

让时间慢下来是可能的。我已经可以做的不错。谢谢孩子们的帮助。如果你有孩子，会看到有很多瞬间如此完美，你不能被你轻易忽视。

如果你能从每段经历获得更多，也会很有帮助。我为我母亲悲伤不只是因为我想念她，而是我想起原本可以做很多事情，但都没有做。我的大儿子快7岁了。虽然我怀念他3岁的时候，但是对于过去，我没有任何遗憾。我们共同拥有一个爸爸和一个3岁的孩子在一起的最好时光。

无情地修剪胡扯的事情，对有意义事情不要等待，细细品味拥有的时间。生命短暂，这就是你应该做的。
